# RÈGLES DU SHOWDOWN

# 2018 – 2021

![](media/image1.jpg)

## Cette traduction est proposée à titre indicatif

Les règles ont été négociées et approuvées par le sous-comité du
Showdown de l'IBSA, Handen Octobre 2017. Les règles sont valables depuis
le 1er janvier 2018.

Ces règles doivent régir le Showdown à tous les Championnats du Monde,
Continentaux d’IBSA et tous les autres événements sous l’égide de
l'IBSA.

# **1. Préambule**

Le Showdown est joué par deux joueurs. Le jeu se joue sur une table
rectangulaire avec des poches de but à chaque extrémité, et un écran
central. Le jeu se joue avec des raquettes et une balle sonore.
L'objectif du jeu est d’envoyer la balle avec la raquette afin qu’elle
traverse la table, qu’elle passe sous l'écran central et qu’elle entre
dans le but de l'adversaire, tandis que l'adversaire tente de l’en
empêcher.

**1.1 Les règles du jeu sont énoncées ci-dessous.**

1.2 Le sous-comité du Showdown de l'IBSA, en coordination avec
l'organisateur de l'événement, détermine le système de jeu du tournoi.
La compétition doit suivre les directives approuvées par le sous-comité
du Showdown de l'IBSA pour être considérée comme un tournoi
officiellement reconnu par l'IBSA, offrant des points pour le système de
classement international.

1.3 Les pays qui organisent des championnats nationaux approuvés par
leurs fédérations doivent suivre les règles internationales du Showdown
de l'IBSA. Si ce n'est pas le cas, les joueurs participants
n'obtiendront pas de points pour le système de classement officiel.

1.4 En cas de difficultés de compréhension des règles du Showdown de
l'IBSA, la version anglaise prévaut.

**Ces règles se regroupent en quatre** **parties :**

  - A : Définitions 

  - B : Règles de jeu 

  - C : Description de l’équipement 

  - D : Règles de jeu en équipe

# **A : DÉFINITIONS**

  - **Main tenante**  
    \> La main qui tient la raquette (y compris les 6 cm au-dessus du \>
    poignet). La main tenante inclut la protection comme décrite dans \>
    la règle 10.2.

  - **Écran central :**  
    \> La planche rectangulaire qui divise la zone de jeu en deux. \>
    L'écran central repose sur les parois latérales au-dessus de la \>
    zone de jeu.

  - **Planche de contact :**  
    \> La planche étroite en bois qui repose sur le dessus des deux \>
    parois de fond.

  - **Abandonner un match :**  
    \> Lorsqu'un joueur «abandonne un match», il démissionne \>
    volontairement, par exemple en raison d'une blessure.  
    \> Le joueur qui abandonne un match gardera ses sets gagnés et ses
    \> points dans le set en cours. Il perd avec le résultat le plus \>
    faible possible.  
    \> Exemple : Le joueur A a remporté le premier set 11:5 et mène dans
    \> le deuxième set 7:2, puis il abandonne le match en raison d'une
    \> blessure. Le joueur B gagne ce match 11:5, 7:11,0:11.

  - **But** : Un but est marqué lorsque la balle passe entièrement dans
    \> la poche de  
    \> but ou que l’arbitre juge que le joueur a repoussé la balle hors
    \> de la poche de but, avec n’importe quelle partie de son corps \>
    volontairement.

  - **Zone de but** : Espace entre la poche de but et la ligne de \>
    démarcation tactile incluse.

  - **Poche de but** : L'ouverture dans le pont de jeu et la paroi de \>
    but.

  - **Langue** : Le joueur et son entraîneur sont autorisés à parler \>
    dans n'importe quelle langue, à quelques exceptions près :
    
    > Si l'entraîneur veut encourager ou soutenir son joueur lorsque la
    > balle n'est pas en jeu, seule la langue officielle du tournoi est
    > autorisée (règle 9.1 ou 9.2 s’applique en cas d'infraction).

  - **Perdre par défaut** : Un joueur « perd un match par défaut » \>
    lorsqu'il enfreint certaines règles.  
    \> Le joueur qui perd un match par défaut perdra tous les sets sans
    \> aucun point. Les points et les sets déjà gagnés par ce joueur \>
    seront annulés.  
    \> Exemple : 11 :0, 11:0, 11:0.

  - **Match** : Toute combinaison de sets, par exemple le meilleur de \>
    trois (2-1) ou dans la phase à élimination directe au sein des \>
    championnat continentaux et mondiaux: le meilleur de cinq (3-2)

  - **Main non tenante** : La main qui ne tient pas la raquette, peut \>
    également être appelée "main libre".

  - **Zone de jeu** : Est définie comme suit :
    
      - Sur les côtés, par les parois latérales et les parois de but \>
        sans limites de hauteur.
    
      - En bas, par la surface du pont de jeu.
    
      - Le haut des parois latérales.
    
      - Le dessus de la planche de contact est exclu. Le dessous et \>
        l’avant de la planche de contact font partie de la zone de \>
        jeu.

  - **Pénalité :** Lourde sanction pour infraction grave aux règles ou
    \> mauvais comportement du joueur ou de l'entraîneur pendant le \>
    match (y compris toutes les pauses). Une pénalité peut être donnée
    \> avec ou sans avertissement préalable. Donner une pénalité ne \>
    modifiera pas l'ordre de service.
    
      - Si le match a été arrêté par l'arbitre pour donner une \>
        pénalité, il se poursuivra en refaisant le service.
    
      - Si la pénalité a été donnée lorsque la balle n'était pas en \>
        jeu, le match se poursuivra avec le service régulier suivant.

  - **Erreur de jeu** : Échec causé par des erreurs techniques ou \>
    involontaires pendant le jeu, entraînant généralement la perte \>
    d'un (1) point.

  - **Pont de jeu :** La surface de la planche horizontale.

  - **Tour de service :** Une série de deux (2) services.

  - **Set :** Un set fait partie d'un match où un joueur gagne \>
    lorsqu'il atteint un minimum de onze (11) points avec une marge \>
    de deux (2) points sur son adversaire. Les matchs par équipe sont \>
    joués avec un minimum de 31 points avec une marge de (2) points \>
    sur l'équipe adverse.

  - **Temps d'arrêt :** Le temps de jeu total accumulé.

  - **L'échauffement :** s'applique à la compétition individuelle et \>
    en équipe.  
    \> Il s’agit du temps durant lequel deux joueurs ou plus peuvent \>
    pratiquer librement les uns avec les autres et s'habituer à la \>
    table. La durée de l'échauffement est généralement de 60 \>
    secondes, mais peut être changée par l'arbitre s'il le juge \>
    approprié. En outre, l'échauffement peut être complètement omis. \>
    Pendant l'échauffement, les joueurs doivent porter tout \>
    l'équipement requis du Showdown. De plus, il n'est pas permis de \>
    parler entre le joueur et son entraîneur pendant l’échauffement \>
    (la règle 9.1 ou 9.2 s'applique en cas d'infraction). \>
    L'échauffement est déclenché et arrêté par l'arbitre en sifflant \>
    ou en l’annonçant verbalement.

  - **Avertissement** : Les avertissements émis sont valables pour \>
    l'ensemble du match.
    
    > Un avertissement émis dans le jeu d'équipe est valable pour toute
    > l'équipe et l'ensemble du match. L'arbitre peut émettre un
    > avertissement lorsque la balle est en jeu ou en pause.
    
      - Si le match a été arrêté par l'arbitre pour émettre un \>
        avertissement, il continuera en refaisant le service.
    
      - Si l'avertissement a été donné lorsque la balle n'était pas en
        \> jeu, le match se poursuivra avec le service régulier suivant.

# **B : Règles de jeu :**

## **2. RÈGLES GÉNÉRALES :**

2.1 Les officiels pour chaque table durant un tournoi sont :

  - Arbitre (personne voyante)

  - Arbitre second (également personne voyante, il est garant du temps
    \> écoulé, du temps mort, du score et du nombre de services)

L'arbitre peut également assumer toutes les tâches de l’arbitre second.
Cette règle ne doit pas s'appliquer aux matchs éliminatoires lors des
Championnats continentaux et Mondiaux où il doit y avoir deux officiels.

2.2 Si l'arbitre est blessé(e), il/elle arrête le match et doit être
remplacé(e) par un autre arbitre.

2.3 L'arbitre doit assurer les matchs aux Championnats continentaux et
mondiaux en anglais. Les joueurs qui ne comprennent pas la langue
officielle peuvent avoir recours à un interprète, à condition de
l'annoncer avant le match.

2.4 L'arbitre veillera à ce que les règles du jeu soient respectées dans
tous les cas. L'arbitre a la possibilité d'avoir recours à l'assistance
de l’arbitre second (s’il/elle est présent(e) avant de prendre une
décision ou d'annoncer « let » et de refaire le service s'il/elle n'a
pas été en mesure d'évaluer correctement une situation avec certitude.
La décision de l'arbitre est définitive.

2.5 Après avoir vérifié l'équipement, le jeu démarre et s’arrête sur un
coup de sifflet de l'arbitre : un coup pour commencer ou arrêter le jeu,
un double sifflet pour un but et un long coup de sifflet lorsque le set
/ match est terminé.

2.6 Le gagnant est le joueur à atteindre un minimum de onze (11) points,
ayant une marge de deux points (2) sur l'adversaire.

2.7 Aucune limite de temps n'est autorisée pour les Championnats
Nationaux/Continentaux/ Mondiaux. Les organisateurs de tout autre
tournoi peuvent introduire la limite de temps. L'organisateur doit
informer les participants sur la limite de temps avant le tournoi.

2.8 En cas de limite de temps et lorsque cette limite est atteinte, le
joueur qui est en tête est déclaré vainqueur. Cependant, En cas
d’égalité, une pièce de monnaie est lancée pour déterminer quel
joueur servira, et le point suivant gagne.

2.9 Les joueurs changent de côté après chaque set. Dans le dernier set
du match, les joueurs changent de côté après que six (6) points soient
marqués par un (1) joueur ou après l'expiration de la moitié du temps
d'arrêt.

2.10 Si un seul (1) set est joué, la règle 2.9 s'applique.

2.11 La limite de temps pour changer de côté est d'une (1) minute (60
secondes). L'arbitre donne un avertissement sonore 15 secondes avant la
fin de la minute. L'arbitre annonce: 15 secondes.

2.12 En changeant de côté, les joueurs passent par leur droite.

2.13 En changeant de côté, les règles de temps-mort s'appliquent (voir
3.1).

2.14 Avant le match, le joueur doit annoncer le nom de son entraîneur à
l'arbitre. Le joueur peut annoncer son entraîneur même si ce dernier
n'est pas présent. L'entraîneur peut entrer ou sortir de la pièce
uniquement à la fin d’un set et c’est l'arbitre qui doit ouvrir la
porte.  
Le joueur peut changer d'entraîneur jusqu'à ce que l'arbitre ait lancé
le match.

2.15 Pendant le changement de côté, le joueur peut se rafraîchir
lui/elle-même ou avec l'aide de l'entraîneur. Le joueur doit rester dans
la salle de jeu.

2.16 Les spectateurs doivent être silencieux pendant le jeu. Après que
l’arbitre ait sifflé, les spectateurs et les entraîneurs peuvent
s’exprimer. L'arbitre s’assure du silence avant la reprise du jeu et
pendant que la balle est en jeu. Le public doit entrer et sortir quand
le set est terminé. L'arbitre doit ouvrir la porte entre les sets.

2.17 L'entraîneur doit rester du côté de la table de son joueur.

## **3. Temps morts**

3.1 Chaque joueur aura droit à un (1) temps mort d'une (1) minute (60
secondes) pendant un set. Les demandes de temps mort doivent être faites
à l'arbitre pendant une pause du jeu. La demande peut être faite soit
par le joueur ou l'entraîneur. Aucune discussion entre un joueur et son
entraîneur ne peut avoir lieu en dehors des temps morts et des
changements de côté (voir aussi 2.12, 2.13).

3.2 L'arbitre peut arrêter le match dès qu'il le juge nécessaire (par
exemple, blessures, bruit excessif, passages aux toilettes de l'arbitre
ou du joueur, etc.). L'arbitre reprend le match en faisant refaire le
service si le match a été arrêté lorsque la balle était en jeu.  
Si l'arbitre donne à un joueur la permission de se rendre aux toilettes,
le délai de retour à la table est de cinq (5) minutes. Si le joueur ne
revient pas dans ce délai, il/elle perd le match par défaut.

3.3 L'arbitre peut déclarer un temps mort médical si le joueur est
blessé. Le joueur doit être prêt à jouer en 5 minutes sinon il / elle
perd le match par défaut.

3.4 Le chronomètre est arrêté pendant un temps mort ou une pause dans le
jeu.

## **4. Marquage des points**

4.1 Deux (2) points sont accordés pour un but. Lorsqu'un but est marqué,
l'arbitre donne deux coups de sifflet.

4.2 Les joueurs peuvent marquer des points quel que soit le joueur qui
sert.

4.3 Un (1) point est accordé à l'adversaire du joueur qui frappe la
balle contre l'écran central, arrêtant ainsi son mouvement vers l’avant.
La balle est considérée en « mouvement vers l'avant » si elle touche le
bas de l'écran central et passe directement de l'autre côté de la table.

4.4 Un (1) point est attribué à l'adversaire du joueur qui envoie la
balle par-dessus l'écran central.

4.5. Un (1) point est accordé à l'adversaire du joueur qui touche la
balle avec une quelconque partie de son corps, autre que la raquette ou
la main tenante, dans la zone de jeu.

4.6 Un (1) point est accordé à l'adversaire du joueur dont la raquette
ou la main tenante fait sortir la balle de la zone de jeu de la table.

4.7 Un (1) point est accordé à l'adversaire du joueur qui piège ou
arrête la balle pendant plus de deux (2) secondes, de sorte que la
balle soit inaudible pour l'adversaire. La mesure des "deux secondes"
n'est pas effectuée par chronomètre, mais au jugé de l'arbitre.

4.8 Un (1) point est accordé à l'adversaire du joueur qui frappe la
balle de façon à ce qu’elle touche le haut de la planche de contact.

4.9 Aucun contact n'est autorisé dans la zone de but avec la balle. Si
cela se produit, un (1) point est accordé à l'adversaire de ce joueur.
Cela signifie ceci : Si la balle touche la raquette ou la main tenante
dans la zone de but et se dirige directement dans le but, il y a un but
et deux (2) points sont accordés à l'adversaire. Si la balle touche la
raquette ou la main tenante, et touche ensuite n'importe quelle autre
partie du corps, il y a une touche illégale et un (1) point est attribué
à l'adversaire. Si la balle touche la raquette ou la main tenante, et va
ailleurs, dans ou hors de la table, il y a une défense illégale et un
(1) point est accordé à l'adversaire, comme expliqué dans la première
phrase dans cette règle : Aucun contact n'est autorisé dans la zone de
but avec la balle.

## **5. DÉBUT DU JEU**

5.1 Avant le début du match l'arbitre, l’arbitre second, les joueurs et
les entraîneurs sont présentés par l'arbitre.

5.2 Avant le début du match, l'arbitre inspecte la protection oculaire
opaque, les raquettes, toute protection des mains et la tenue portée par
les joueurs.

5.3 Avant le début du match, l'arbitre lance une pièce de monnaie et
demande au premier joueur sur la liste de choisir pile ou face. Le
joueur qui remporte le tirage au sort aura le choix de prendre ou de
laisser le premier service à son adversaire.

5.4 La protection oculaire doit être portée pendant tout le match.
L'échauffement, les temps morts et les changements de côté font partie
du match. Les joueurs ne sont pas autorisés à toucher leurs protections
oculaires. Ils doivent demander à l'arbitre la permission de le faire,
même en cas de pause. Si la permission est donnée, ils doivent se
détourner de la table. Avant la reprise du jeu, l'arbitre vérifie que
la protection oculaire soit bien mise sur le visage et correctement
assombrie sans laisser de trous transparents. Si le joueur enfreint
cette règle, un (1) point sera attribué à l'adversaire.  
Si un joueur touche son masque sans la permission de l'arbitre avant le
début du set, le set commencera par le score de 1:0 pour le joueur qui a
reçu le point. Le set commencera par l'ordre de service régulier. Si un
joueur touche son masque pendant le jeu, l'arbitre arrêtera le match et
attribuera un (1) point à son adversaire. Le match se poursuit en
refaisant le service.

5.5 L'arbitre fait rouler la balle vers le joueur qui sert et demande
aux deux joueurs, d'abord le receveur, puis le serveur, s'ils sont prêts
à jouer. Lorsque l'arbitre reçoit une réponse affirmative des deux
joueurs (répondant OUI), il annonce le score, puis le numéro de service.
Ensuite, il signale le début du jeu en sifflant une fois. Cette
procédure doit être utilisée en commençant le match, le set, après les
temps morts et les pauses exceptionnellement longues. (Par exemple : A
est le serveur. B est le receveur. "Est-ce que B est prêt? - Oui\! -
Est-ce que A est prêt? - Oui\! - Commençons, le score est 0-0. Premier
service de A. - Sifflet."

## **6. Services**

6.1 Après un coup de sifflet de l'arbitre, le joueur qui sert doit le
faire dans les deux (2) secondes. S'il ne le fait pas, un (1) point est
attribué à l'adversaire. La même chose se produira si le joueur commence
à servir avant que l'arbitre n’ait sifflé.

6.2 La balle doit être placée sur la surface avant de servir, sinon le
joueur perd immédiatement un (1) point.

6.3 Faire rouler la balle intentionnellement avant de la frapper n'est
pas autorisé et aboutira à un service illégal. L'adversaire recevra un
(1) point.

  - Après l'avoir placée sur la surface de jeu et l'avoir lâchée, la \>
    balle peut rouler avant que le joueur ne la frappe avec la \>
    raquette, à condition que ce joueur ne la déplace pas exprès. (Par
    \> exemple, un joueur ne possédant qu’une main aura du mal à garder
    \> la balle immobile à l’endroit ou la table n'est pas complètement
    \> uniforme).

Le joueur peut placer la balle à un endroit différent sur la surface de
jeu même après que l'arbitre ait commencé le jeu en sifflant (la règle
6.1 s'applique toujours).

6.4 Au moment du service, chaque contact de la balle avec la raquette
vaut un (1) service.

6.5 Si le joueur manque la balle pendant le service, l'une de ces deux
interprétations sera appliquée :

  - S’il n'y avait pas de son audible (pour l'arbitre), le joueur peut
    \> faire plusieurs mouvements vers la balle (jusqu'à ce qu'il/elle
    \> atteigne la limite de 2 secondes pour les services).

  - S’il y avait un son audible (pour l'arbitre), le mouvement compte \>
    comme un service.

6.6 Chaque joueur servira deux (2) fois consécutives.

6.7 Une balle servie doit rebondir sur une paroi latérale exactement une
fois avant de passer sous l'écran central. Si tel n’est pas le cas,
l'arbitre doit arrêter le jeu et un (1) point sera accordé à
l'adversaire. Si la balle servie « glisse » le long de l’une des deux
parois latérales, elle est considérée comme ayant réalisé plusieurs
rebonds et un (1) point est attribué à l'adversaire. Si, pendant le
service, la balle frappe le bas de l'écran central et passe directement
de l'autre côté de la table, aucune erreur de jeu ne sera signalée.

6.8 Après que l'arbitre ait annoncé le service, le joueur doit être prêt
à servir sans retarder le jeu. Le joueur montre qu'il est prêt à servir
en plaçant la balle sur la table.

## **7. Jeu**

7.1 Un (1) point est accordé à l'adversaire du joueur qui tient sa main
non-tenante dans la zone de jeu, sauf lors du changement de main.
L'arbitre doit tolérer une main libre au dessus de la zone de jeu tant
que cela reste un mouvement naturel au moment de frapper la balle. La
main non-tenante peut dépasser la planche de contact. Le joueur n'est
pas autorisé à poser ses doigts/mains sous la ligne de la planche de
contact ou à saisir la planche de contact avec ses doigts. Il est toléré
de pencher le haut du corps dans la zone de jeu. Dans chaque cas, la
règle 4.5 s'applique toujours.

7.2 La raquette doit être tenue dans une seule main tout le temps, sauf
lors d’un changement de mains. Une infraction à cette règle entraînera
la perte d'un (1) point.

7.3 Si le joueur laisse tomber la raquette, il perd immédiatement un (1)
point.

7.4 Lorsqu'une raquette est cassée et que le jeu ne peut pas être
poursuivi, l'arbitre ordonne immédiatement de refaire le service. Tout
point marqué après qu’une raquette soit cassée n’est pas pris en compte,
même si l'arbitre n'a pas encore sifflé. La raquette est considérée
comme cassée lorsqu'elle est gravement endommagée ou si une ou plusieurs
de ses parties importantes se sont détachées et ne sont plus attachées
les unes aux autres.

## **8. Balle morte**

8.1 L'arbitre déclare une « balle morte » et fait reservir quand, à son
avis, la balle se déplace si lentement qu'elle n'atteindra pas le point
où le joueur peut la saisir et continuer le jeu, ou quand l’un des
joueur a perdu sa trace.

8.2 Si la balle est inaudible pendant plus de deux (2) secondes,
l'arbitre la déclare morte. La balle est inaudible lorsque l'arbitre
n'est pas capable de l'entendre bouger sur la table.

## **9. PÉNALITÉS**

**9.1 Pénalités avec avertissements.**

Chacun des incidents énumérés dans la section 9.1 sera sanctionné par

  - 1ère infraction : Avertissement

  - 2<sup>ème</sup> infraction et infractions suivantes : une pénalité
    de \> deux (2) points sera émise par l'arbitre.

9.1.1 Ne pas jouer depuis l’arrière de la table.

  - Le jeu doit se faire du bout de la table. Un joueur ne doit pas \>
    jouer du côté de la table. Il n'est pas permis de s'accrocher à \>
    n'importe quelle partie de la table avec la main non-tenante, \>
    sauf au bout de la table. “Le bout” est défini par la courbe de la
    \> table, y compris la courbe entière.

9.1.2 Accrochage de la balle avec un doigt.

  - Il n'est pas permis de déplacer la balle en l'accrochant ou en la \>
    tenant avec n'importe quel doigt.

9.1.3 Pousser, déplacer de façon excessive ou constante la table d'une
manière dérangeante.

9.1.4 Faire du bruit avec la raquette d'une manière dérangeante.

9.1.5 Parler pendant le jeu ou la pause (sauf 2.12, 2.13, 3.1, 3.2,
3.3).

9.1.6 Pousser n'importe quelle partie du corps dans la zone de but de
l'extérieur.

9.1.7 Toute autre activité que l’arbitre juge dérangeante pour
l'adversaire ou retarde délibérément le match.

**9.2 Pénalités sans avertissements.**

Chacun des incidents énumérés en section 9.2 engendre immédiatement une
pénalité de deux (2) points.

9.2.1 Le téléphone portable ou tout autre appareil électronique d'un
joueur ou de son entraîneur qui fait du bruit pendant le match.

9.2.2 Toute tentative de l'entraîneur de donner des signes secrets à son
joueur entre les services.

Cela sera immédiatement considéré comme une faute grave. L'arbitre
enverra directement l'entraîneur hors de la salle de jeu.

**9.3 Autres sanctions**

9.3.1 Faute très grave de la part du joueur.

  - En cas, par exemple, d’injures envers l'arbitre, de lancer de balle
    \> ou de raquette, ou d’actions similaires, l'arbitre a le droit de
    \> pénaliser immédiatement le joueur fautif. Ce dernier perd le
    match \> par défaut.

9.3.2 L'arbitre peut envoyer des supporters ou des entraîneurs hors de
la salle en cas de comportement antisportif.

9.3.3 Le joueur doit être à la salle de jeu à l'heure indiquée. Si
l'arbitre attend cinq (5) minutes et que le joueur n'apparaît pas, il
perd le match par défaut. Si un joueur arrive à plusieurs reprises en
retard, il peut être exclu du tournoi.

## **10. TENUE**

10.1. Les joueurs doivent porter un haut à manches courtes, ces
dernières ne doivent pas descendre en dessous du coude.

10.2. Les joueurs doivent porter une protection pour la main.

  - La protection de la main ne doit pas couvrir plus de six (6) cm \>
    au-dessus du poignet.

  - la protection de la main ne doit pas dépasser une épaisseur de 2,5
    \> cm sur le dos de la main du bout des doigts jusqu'au poignet

  - La protection de la main ne doit pas élargir la main de plus de \>
    deux (2) cm de chaque côté.

  - Lors de la mesure de la main, le pouce est exclu.

10.3. Les joueurs peuvent porter une protection au-dessus de six (6) cm
sur le bras, mais celle-ci doit être d'une couleur différente du gant
(par exemple bandeau anti-transpiration, bandage, etc.). Cependant, elle
n'est pas considérée comme faisant partie de la main tenante.

  - Les moyens autorisés pour marquer la fin des six (6) cm sont :
    
      - Porter un gant qui s'étend six (6) cm au-dessus de \>
        l'articulation du poignet.
    
      - Porter un bandeau anti-transpirant avec la MÊME couleur que le
        \> gant atteignant jusqu'à six (6) cm au-dessus de \>
        l'articulation du poignet si la protection de la main est \>
        plus courte que cela.
    
      - Porter un bandeau anti-transpirant d’une couleur DIFFÉRENTE de
        \> celle du gant en partant de six (6) cm au-dessus de \>
        l'articulation du poignet (de cette façon, le bras peut \>
        rester nu jusqu’à six (6) cm du poignet).
    
      - Toute combinaison des points ci-dessus.

10.4. Les joueurs doivent porter des protections oculaires opaques qui
obscurcissent complètement leur vision. Les lunettes de ski alpin
obscurcies ou des alternatives adéquates comme les masques de goalball
sont les seuls types de protection qui sont autorisés. Le bord des
verres doit être rembourré de mousse ou de silicone pour empêcher
complètement toute lumière. Cela signifie qu'absolument aucune lumière
n'est autorisée à être vue lorsque l'arbitre vérifie le masque - cela
signifie littéralement "obscurité totale". Il est de la responsabilité
du joueur de disposer d’une protection oculaire correctement préparée
pour pouvoir participer à une compétition.

10.5. L'arbitre doit être clairement identifiable comme tel.

# **C : DESCRIPTION DE L’ÉQUIPEMENT**

## **11. RAQUETTES**

Les raquettes d'une longueur de trente (30) cm, doivent être construites
d'un matériau dur et lisse. Elles peuvent être recouvertes d’un matériau
souple (une couche jusqu'à deux (2) mm d'un côté ou des deux). Le
chevauchement du manche et de la lame peut avoir n’importe quelle
longueur.

Dimensions maximales :

  - Longueur totale : 30 cm

  - Longueur de la lame : 20 cm

  - Largeur de la lame : 7,5 cm

  - Épaisseur de la lame : 1 cm (y compris la couverture souple)

  - Diamètre du manche 4 cm

Le coin de la lame peut être arrondi et/ou carré. Si la lame et le
manche sont virtuellement constitués d'une seule pièce, la lame commence
là où le diamètre/largeur du manche devient plus large que quatre (4)
cm.

  - L'épaisseur de la couverture souple peut aller jusqu'à deux (2) mm
    \> de chaque côté, mais la largeur totale de la lame ne doit pas
    être \> supérieure à dix (10) mm. Par exemple, il est possible
    d'avoir \> une raquette avec ces mesures : couverture souple de 2 mm
    + lame \> de 6 mm + couverture souple de 2 mm.

  - La largeur et la longueur de la zone de chevauchement du manche et
    \> de la lame peuvent aller jusqu'à quarante (40)mm (ce qui est \>
    compatible avec la largeur du manche).

Plans disponibles sur le site Web de l'IBSA -
http://www.ibsasport.org/sports/showdown/rules

## **12. BALLES**

Les balles doivent être rendues audibles. Les balles doivent avoir six
(6) cm de diamètre avec une surface dure et lisse. Les balles doivent
être approuvées par le sous-comité Showdown de l'IBSA pour être
utilisées pendant les tournois de l'IBSA. Les tournois IBSA sont tous
les championnats officiels et les tournois où vous pouvez recevoir des
points pour la liste de classement IBSA.

## **13. TABLE**

Dimensions :

  - Longueur intérieure : 366 cm (tolérance de 5 mm)

  - Largeur intérieure : 122 cm (tolérance de 5 mm)

  - Hauteur (pont de jeu à partir du sol): 78 cm

  - Paroi latérale : 14 cm

  - Angles (rayon intérieur) : 23 cm

  - Poche de but (demi-cercle) : 30 cm de diamètre

  - Trou vertical rectangulaire : 30 cm x 10 cm (dans la paroi de but)

  - Ligne de démarcation tactile pour la zone de but : 40 cm de diamètre

  - Planche de contact : 5 cm de surplomb à l'intérieur de la table, un
    \> surplomb à l'extérieur de la table est autorisé.

  - Écran central : 42 cm du haut des parois latérales, 10 cm \>
    d'ouverture depuis le pont de jeu.

Plans disponibles sur le site Web de l'IBSA -
http://www.ibsasport.org/sports/showdown/rules

# **D : RÈGLES DE JEU EN ÉQUIPE**

## **14. RÈGLES GÉNÉRALES POUR LE JEU D'ÉQUIPE**

14.1 La compétition par équipe se joue selon les règles de l'IBSA pour
le jeu en équipe tel qu'il est indiqué ci-dessus sauf indication
contraire.

## **15. ÉQUIPES**

15.1 Une équipe doit être mixte, c'est-à-dire que la composition d’une
équipe doit être de deux joueurs (2) et d’une (1) joueuse et ou
vice-versa.

15.2 Il est possible de changer un (1) joueur jusqu’à toute l'équipe
pour un nouveau match pendant la compétition (l'équipe se compose de
cinq (5) joueurs). Les joueurs ne doivent pas être inscrits sur la liste
d'une autre équipe nationale, par exemple un joueur de l'équipe
nationale A ne peut pas jouer pour l'équipe nationale B pendant le
tournoi.

## **16. RÈGLES SUPPLÉMENTAIRES**

16.1 l’équipe qui remporte le match est celle qui atteint un minimum de
trente-et-un (31) points avec un écart de deux points (2), par exemple :
31 :29.

16.2 Chaque joueur fait trois (3) services après lesquels il/elle cède
sa place et laisse les services à son coéquipier(e) qui doit d'abord
recevoir trois (3) services du joueur adverse.

16.3 Avant le début du jeu, les entraîneurs doivent annoncer la
composition des équipes à l'arbitre ainsi que l’ordre de passage. La
composition doit être annoncée secrètement avant le tirage au sort.

16.4 Les joueurs doivent rester dans la salle pour relayer leur
coéquipier.

16.5 Avant le début du jeu, l'arbitre lancera une pièce de monnaie.
L'équipe inscrite en premier sur la liste (un joueur ou un entraîneur)
devra choisir pile ou face. L'équipe qui remporte le tirage au sort aura
le choix, après avoir connu l'ordre de jeu de l'équipe adverse, de
prendre ou de laisser le premier service à l'équipe adverse.

16.6 Dans les matchs d'équipe, les changements de côté doivent être
effectués lorsqu'une (1) équipe a atteint le score de seize (16).
L'arbitre doit ouvrir la porte.

16.7 Chaque équipe peut prendre un (1) temps mort par match.

## **17. SYSTÈME de JEU**

1\. Le joueur 1 de l'équipe A (A1) sert 3 fois contre le joueur 1 de
l'équipe B (B1).

2\. Après 3 services, le joueur A1 quitte, et le joueur B1 sert 3 fois
contre le joueur A2.

3\. Après 3 services, le joueur B1 quitte, et le joueur A2 sert 3 fois
contre le joueur B2.

4\. Après 3 services, le joueur A2 quitte, et le joueur B2 sert 3 fois
contre le joueur A3.

5\. Après 3 services, le joueur B2 quitte, et le joueur A3 sert 3 fois
contre le joueur B3.

6\. Après 3 services, le joueur A3 quitte, et le joueur B3 sert 3 fois
contre le joueur A1.

7\. Après 3 services, le joueur B3 quitte, et le joueur A1 sert 3 fois
contre le joueur B1.

Cet ordre est répété jusqu'à la fin du match.

# **REMERCIEMENTS**

  - DYANA SAHNOUN Licence en anglais

  - KHALIL TRIFI Enseignant d’activité physique adaptée

  - EMMANUEL COUTRIS Référent Showdown handisport

  - MADJID GUITOUNE Correspondant clubs Showdown handisport

  - ELSA DUPOMMIER-ROUILLARD Relectrice
